Vamos aí aos cálculos, aos exemplos práticos, estudos de casos que eu montei aqui.
O primeiro deles, aqui eu trago para vocês, já estamos concluindo nossa aula,
o primeiro deles é normal em 2025.
Uma empresa que faturou 7 milhões e meio, ela é um comércio,
2 milhões no primeiro trio, 1 milhão no segundo trio, 1 milhão e 200 no terceiro
e 3 milhões e 300 no quarto, perfeito?
Então, esse é o normal que nós aprendemos na nossa aula de hoje.
Por isso que primeiro eu expliquei todo o lucro presumido atual.
Fazendo aí os cálculos, 8% do imposto de renda, contribuição social e etc.
Fiz todos os cálculos, trimestres a trimestres,
temos um total de R$ 126 mil de imposto de renda e R$ 181 mil de contribuição social.
Para a gente entender a majoração da tributação, eu peguei esses mesmos dados,
só que eu trouxe para 2025,
com um incremento,
no 2026, com um incremento de 10%.
Como é que ficou isso?
Olha lá, vamos entender?
Olha lá os cálculos.
Primeiro trimestre,
faturei R$ 2 milhões.
Qual é o limite? R$ 1.250.000.
Portanto, R$ 1.250.000 eu vou tributar a 8% e a 12%,
R$ 750.000, que é o que ultrapassou,
de R$ 2 milhões para R$ 1.250.000, o excesso foi R$ 750.000.
Eu já tributo com 10%. Olha lá.
R$ 8,80 e R$ 13,20.
Aí os cálculos vocês já dominam, né?
Os cálculos lá, imposto de renda 15%,
primeiro eu vou achar a base presumida, né?
Botei aqui uma coluna de base presumida,
então eu calculo 8% sobre R$ 1.250.000,
calculei 8% sobre R$ 8,80 sobre R$ 750.000,
acho a base presumida de imposto de renda, né?
Então, 1 é 8%, R$ 8,80 sobre R$ 750.000, acho a base presumida de imposto de renda, né?
Da base, somo as duas, calculo 15%, deu R$ 15.000.
Se eu somar aqui as duas, calculando dá R$ 15.000, né?
E aí eu calculei o adicional, né?
Do mesmo jeito do valor que ultrapassou R$ 160.000 no trimestre, perfeito?
Então aqui, 15% de R$ 100.000 vai dar R$ 15.000,
15% de R$ 66.000 vai dar R$ 9,90.
Somei os dois,
que é o meu imposto de renda.
Depois, calculei a diferença.
Peguei, somei 100 mais 66 menos 60
e acrescentei 10%.
Aí aqui, somando todos eles aqui,
somando IR mais adicional, dá o IR.
Perfeito? Total.
E a contribuição social do mesmo jeito, tá?
Calculei de uns 9%.
Como nós aprendemos na nossa aula de hoje.
Aqui não tem novidade.
O X da questão é esse início aqui.
Fui para o segundo tri, faturei um milhão.
Qual é o meu limite?
O 250. Então tá abaixo.
Então sobrou o 250.
Que eu vou levar para o próximo trimestre.
É isso que diz a lei, que eu mostrei lá nas minhas explicações.
Eu vou levar para o próximo trimestre.
Perfeito.
Então sobra um milhão, não tem acréscimo.
É oito e doze.
Perfeito. Não tem o 0,7%.
Porque foi só um tri abaixo de um 250.
Perfeito?
No terceiro tri, eu faturei um milhão e duzentos.
Também tá abaixo de um 250.
Então eu tenho...
Tenho um 250.
Mais 250 que sobrou no trimestre anterior.
Já tenho um 500 para usar no próximo.
Tá vendo?
Então eu vou tributar um milhão e duzentos.
Normalmente a...
Normal, certo?
Acréscimo, oito e doze por cento.
Então aqui me gerou 350.
Aqui me gerou 500.
Somando vai dar um 500. Perfeito?
Que nós temos. Muito bem.
Fui para o quarto tri.
Eu tenho três milhões e trezentos de faturamento.
O duzentos e cinquenta é o peto, mas eu tenho de sobra um quinhentos e cinquenta.
É duzentos e cinquenta mais de trezentos, né?
Um quinhentos e cinquenta.
Então, eu vou utilizar um quinhentos e cinquenta para tributar a oito e a doze.
O que ultrapassar dos três milhões, dos três e trezentos, vai ser um setecentos e cinquenta.
Então eu vou tributar oito e oitenta e treze e vinte.
Ou seja, com uma geração de dez por cento.
Aí os cálculos vai, né?
O X da questão...
É eu achar a base presumida.
Tanto na tributação atual, quanto na tributação com aumento de dez por cento.
Entenderam?
É assim que eu tenho que calcular.
Então, nós vamos chegar a cento e trinta e um mil de imposto de renda
e oitenta e três e setecentos de contribuição social.
Moral da história, eu recolhi sobre o excesso de dois milhões e meio,
porque deu sete milhões e meio.
Aqui eu fiz um cheque.
Primeiro, aqui o exercício de dois mil e vinte e cinco.
Quanto nós pagamos de imposto, fazendo ele anual, cinco milhões.
Depois, fazendo os dois milhões e meio de excesso.
Quanto eu pagaria.
E aqui, tanto em dois mil e vinte e cinco, quanto em dois mil e vinte e seis.
Então, em dois mil e vinte e cinco, eu tenho os impostos.
Imposto de renda e contribuição em dois mil e vinte e seis.
Como os dois valores bateram, né?
Cento e trinta e um.
Oito e trinta e um.
Oito e trinta e três e oitenta e três.
Então, o nosso cheque está correto.
Ou seja, o faturamento foi sete mil e dois anos.
O total do IR em dois mil e vinte e cinco foi duzentos e sete mil.
E em dois mil e vinte e seis foi duzentos e quatorze.
Então, tem um aumento aí, né?
De dois vírgula oitenta e seis percentual de imposto.
A grande confusão, pessoal, que nós temos é exatamente isso, Araldo.
É o regime tributário um benefício?
Então, isso tem gerado judicialização.
Inclusive, já concedido uma liminar pela juíza do Rio de Janeiro,
suspendendo esse aumento.
Por entender que lucro presumido não é um benefício, é o regime tributário.
Entendeu?
Então, nós podemos ter uma falange de judicialização, porque a coisa ficou confusa.
Mas isso pode ser definitivo também.
No Brasil, você não pode, se falando de tributo,
Então, já tem aparecido algumas liminares.
Inclusive, saiu uma liminar hoje também.
Um grande escritório conseguiu uma liminar,
justamente para que o aumento de dez por cento
não atinja as empresas do CIPES Nacional na distribuição de lucro.
Também saiu isso também.
Então, o pessoal está se mexendo aí,
porque os caras fizeram os negócios de maluco, que não precisavam disso.
Ficou pior do que o lucro real, só para vocês terem uma ideia.
Então, a grande pergunta é, é o regime tributário um benefício?
Eu sempre entendi, francamente,
e eu não sou a favor do fisco, não.
Mas eu sempre entendi o lucro presumido, como o CIPES Nacional, como um benefício.
Porque a tributação mesmo é o lucro real.
Mas em toda a literatura, inclusive no regulamento do imposto de renda,
no decreto 9.580, de novembro de 2018,
lá ele diz que tem três tipos de tributação.
CIPES Nacional, lucro presumido e lucro real.
Vocês viram que eu apresentei nove para vocês, ministros da ONU, hoje.
É?
Mas enfim, então é algo para a gente refazer os cálculos e entender como é que funciona.